## আমার প্রোগ্রামিং

আজকে আমি আমার প্রোগ্রামিং কিভাবে শুরু করেছি তার কিছু মজার ঘটনার কথা বলবো । কম্পিউটার সাইন্সের ছাত্র হওয়ায় স্বাভাবিক ভাবেই প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ শেখা আমাদের জন্য ফরয কাজ। আমি যখন ভার্সিটিতে ভর্তি হই তেমন কোনো ইচ্ছা ছিল না যে কম্পিউটার সাইন্সই পড়বো কারন আমি মূলত বিদেশে উচ্চশিক্ষার জন্য যওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছিলাম । হটাত করেই সব বলদে গেলো নিজেও জানি না কিভাবে বা কেনো কম্পিউটার সাইন্স নিয়ে ভর্তি হলাম।যাই হক ভর্তি হওয়ার পরও কোনো ইচ্ছা ছিল না যে বেশিদিন পড়বো। প্রথমে কোনো কিছুকেই তেমন গুরুত্ত দিতাম না । প্রথম সেমিস্টারেই শুরু হয়ে গেলো সি প্রোগ্রামিং। প্রথমে ছোট খাটো কিছু প্রোগ্রাম করা শিখালো কিভাবে প্রিন্ট করতে হয় ভেরিয়েবল ডিকলার করা , যোগ বিয়গ করা , ইনপুট নেওয়া ইত্যাদি ইত্যাদি। ২য় সেমিস্টারে শুরু হল পেরা । মানে প্রব্লেম সল্ভিং ,লুপ, ফাঙ্কশান,এরে এবং আরো বড় বড় প্রব্লেম যখন আসতে থাকলো তখন থেকে আর কিছু ভাল লাগছিলো না । অনেকবার মনে হচ্ছিলো সব ছেরে দেই। কোনোরকম ২য় সেমিস্টার শেষ করলাম । রেজাল্ট মনে হয় এ- ছিলো প্রব্লেম সল্ভিং তে। তবে বলে রাখা ভালো এই সব কিছুর মাঝে আমি কিভাবে যেনো লুপের কন্সেপ্ট অনেক ভালো ভাবে বুঝে যাই। লুপের প্রব্লেম করতে আমার খালি খালিই ভালো লাগতো। যাই হক ৩য় সেমিস্টারে শুরু হল ডাটা স্ট্রাকচার । এবার দেখি আরও পেরা । অনেক বড় বড় প্রব্লেম সল্ভ করতে হয় । প্রথম দিকে কিছুই পারি না আমি। আমার কয়েকজন বন্ধু দেখি ফাটাফাটি কোড করা শুরু করেছে। অনেকে কোড করার গ্রোপ করে ফেলেছে। আমার আবার একটা স্বভাব আছে আমি সহজে কারো কাছ থেকে কিছু চাইতে পারি না। আর পরিক্ষায় নিজে না পাড়লে খালি খাতা জমা দেওয়া ছাড়া আমার কোনো কাজ থাকে না। পোলাপান দেখি কোড করে তবে সবাই না কয়েকজন ভালো করতে পারতো । আমার ৩য় সেমিস্টারের  প্রথম দিকে কিছু ক্লাস মিস হওয়ায় আমি অনেকটা পিছনে পরে গিয়েছিলাম। স্যার ক্লাসে প্রব্লেম দিলে না পারলে আমার খারাপ লাগতো । আবার এসাইনমেন্টও কারো কাছে চাইতে পারতাম না । সবাই ভাবতো আমি পারি কিন্তু করি না , কারন আমাকে দেখতে একটু বুদ্ধিজীবির মত মনে হইতো । তারপর একদিন ঠিক করলাম না এইভাবে আর চলে না। যারা কোড পারে তাদের ক্লাসে একটা আলাদা দাম আছে দেখালাম । একদিন একা একা বসলাম ডাটা স্ট্রাকচার নিয়ে দেখলাম জিনিসটা কি , কিভাবে বানাতে হয় । প্রথমে ২ টা নোড বানালাম তারপর তাদের কানেক্ট করলাম।তারপর লুপের সাহায্যে দেখলাম যত খুশি তত নোড বানানো যায় আর নোড বানানোটা মাত্র কয়েক লাইন কোড । নোডে কিভাবে ভেলু রাখে , ২টা নোড কিভাবে কানেক্ট করে , নোড কিভাবে দিস্প্লে করে সব শিখলাম মাত্র ১দিনেই । তারপর কয়েকবার প্রেক্টিস করলাম । অনেক কিছু একদম ক্লিয়ার হয়ে গেলো এক দিনেই। তারপরের দিন থেকে ক্লাসে দুম ধাম সবার আগে কোড করা শেষ আমার । সবাই এক্টু টাস্কি খেয়েছে আমি জানি কারন এর আগে এমন কখনো হয় নাই।  তারপর সিংলি , ডাব্লি , স্টেক, কিউ সব কিছু সবার আগে শেষ। ক্লাসে অন্যরকম একটা ইমেজ হয়ে গেলো আমার । সবাই কোড শিখার জন্য দেখি আমার কাছে আসে। আমার আগের কোডার বন্ধুরা একটু বিরক্ত কারন তাদের দাম এক্টু কমে গেছে। যাক কিছু করার নেই কারন প্রোগ্রামিং কারও একার সম্পত্তি না যে অন্য কেও শিখলে ধরে রাখতে পারবে। তারপর হল ল্যাব ফাইনাল  ধুম করে সবার আগে প্রব্লেম সল্ভ করা শেষ । ক্লাস থেকে একটা হিরো হিরো ভাব নিয়ে বের হলাম। রেজাল্ট ল্যাব এ+ । ডাটা স্ট্রাকচার করতে করতে কেমন জানি প্রোগ্রামিং করা ভালো লেগে গেলো । তারপর প্রোগ্রামিং নিয়ে কিছু গবেষনা চালালাম দেখলাম আমি এখনো পুকুরে আছি প্রোগ্রামিং যে মহাসাগরের মত গভীর তা প্রথম সেদিন উপলব্দি করলাম । ভালো করে খেয়াল করলাম যে অনেক বড় বড় কাজ যেগুলো ম্যানুয়ালি করতে কয়েক মাস লেগে যায় তা প্রোগ্রামিং দিয়ে কয়েক মিনিটে সল্ভ করা যায়। আমি আবার বিলিয়নিয়ারদের অনেক বড় ফ্যান । বিলিয়নিয়ের মানেই আমার ভালো লাগে এবার সে যেই হক না কেনো । মোটকথা টাকা আমার অনেক পছন্দ । তারপর দেখলাম মোটামুটি প্রথম সারীর কিছু বিলিয়নিয়ারদের যেই বিজনেসই হক না কেনো তার শাথে প্রোগ্রামিং সরাসরি জরিত । অনেকে ত আছে যারা শুধু প্রোগ্রামিং করেই বিলিয়নিয়ার হয়ে গেছে । তারপর থেকেই প্রোগ্রামিং এর প্রেমে পরে গেছি। প্রোগ্রামারদের টাকা বেশী এই কারনে প্রোগ্রমাইং ভালো লাগে তা মনে করার কিছু নেই । এটা এমন একটা সেক্টর যার মাধ্যমে আপনি অনেক বড় বড় সমস্যার একদম সিম্পল সমাধান করে ফেলতে পারবেন । এই পাঠাও এর কথাই ধরেন , কত পেরা নিয়ে আগে একটা ট্যাক্সি মেনেজ করতে হত আর এখন জাস্ট কয়েকটা ক্লিক করলেই হয়। সামনে গাড়ি হাজির। আপনারও লাভ

যিনি ভাড়া দিচ্ছেন তারও লাভ। আবার হোয়াটস-এপের প্রতিষ্ঠাতার কথা ধরেন এক এপ্স বানিয়ে বিলিয়নিয়ার হয়ে গেছেন । সব মিলিয়েই প্রোগ্রামিংটা ভালো লাগতে শুরু করে ইউনিভার্সিটি জীবনের ৩য় সেমিস্টার থেকে । তারপর থেকে ভালো লাগা বেড়েই চলেছে । যত গভিরে যাচ্ছি তত ভালো লাগছে।